nir. consssnsu EVANGELls‘rARUM‚ Lm. 111. 19

Gentes, « Abba Pater, >› tantum ad unum gregem, solum
« Pater. »

mmmmmmmwu wuwvvvvummtthmmmmmmrwummmmwmw

))
))
))
))
»
))
))
))

CAPUT V.

Apprelzensio Jesa.

XV. Annua ergo ς( Ipso loquente, sicut dicunt Mat-
thaeus et Marcus ε ecce Judas unus de duodecim venit,
et cum eo turba multa cum gladiis et fustibus, a prin-
cipibus sacerdotum et senioribus populi. Qui autem
tradidit eum ‚ dedit illis signum ‚ dicens ε Quemcum-
que osculatus fuero , ipse est, tenete eum. Et confes-
tim accedens ad Jesum, dixit: Ave, Rabbi. Et osculatus
est eum¹. Dixitque illi primo , quod ait Lucas ε Juda ,
osculo Filium hominis tradis²P » Deinde quod Mat-

thaeus ε « Amice, ad quid venisti? » Deinde dixit, quod
Joannes commemorat, « Quem quaeritis? Responderunt

¹ ))
))
))
))
))
))
))

))

))

))

ei, Jesum Nazarenum. Dicit ei Jesus : Ego sum. Stabat
autem et {udas ‚ qui tradebat eum , cum ipsis : ut ergo
dixit eis z Ego sum, abierunt retrorsum , et ceciderunt
in terram. Iterum ergo eos interrogavit, Quem quaeri-
tis?'1lli autem dixerunt: Jesum Nazarenum. Respondit
Jesus: Dixi vobis quia ego sum : si ergo me quaeritis ,
sinite hos abire. Ut impleretur sermo quem dixit : Quia
quos dedisti mihi, non perdidi ex ipsis quemquam 3. »
XVI. « Videntes autem, sicut Lucas dicit, ii qui circa
ipsum erant ‚ quod futurum erat, dixerunt ei : Domine,
si percutimus in gladio ’Β Et percussit unus ex ipsis 4, »

quod omnes quatuor dicunt ; « Servum principis sacer-

¹ Matth. xxvn, 47-49. —- ² Luc. xxii, 48. - 3 Joan. xviii, 2-11. —-

4 Luc. un, 49.

2.

