SERMO Domum nv MONTE, Lm. 1. 159

quia semper solvit novissimum quadrantem , dum sempi-
ternas poenas terrenorum peccatorum luit. Neque ita hoc
dixerim ut diligentiorem tractationem videar ademisse de
poenis peccatorum, quomodo in Scripturis dicantur aeter-
ne: quanquam quolibet modo vitandae sunt potius quam
sciendae.

XXXI. Sed videamus jam quis sit ipse adversarius, cui
jubemur esse benevoli cito cum sumus cum illo in via.
Aut enim diabolus est , aut homo , aut caro , aut Deus ,
aut praeceptum ejus. Sed diabolo non video quomodo ju-
beamur benevoli esse ‚ id est, concordes aut consentientes.
Namque alii quod graece positum est έυνιῶν interpretati sunt
« Concor53 alii, consentiens ; » sed neque benevolentiam
diabolo jubemur exhibere, ubi enim benevolentia, ibi ami-
citia; neque quisquam dixerit amicitiam cum diabolo esse
faciendam, neque concordare cum illo expedit, cui semel
renuntiando bellum indiximus , et quo victo coronabimur 3
neque consentire illi jam oportet, cui si nunquam con-
sensissemus , nunquam in istas incidissemus miserias. De
homine autem quanquam jubeamur cum omnibus quan-
tum in nobis est pacem habere, ubi utique et benevolen-
tia et concordia et consensio potest intelligi, non video
tamen quomodo accipiam ab homine nos judici tradi, ubi
Christum judicem intelligo, ante cujus tribunal omnes
oportet exhiberi , sicut dicit· Apostolus¹ ; quomodo ergo
judici traditurus est, qui ante judicem pariter exhibebi-
tur? Aut si propterea traditur quisque judici , quia homi-
nem laesit, quamvis illo non tradente quilaesus est, multo
commodius accipitur a Lege ipsa reum. tradi judici, con-
tra quam fecit, cum hominem laederet. Quia etsi occidendo
quis nocuerit homini , non erit jam tempus quo concordet
cum eo 3 quia jam non est cum illo in via, id est, in hac

¹ Rom. xiv, 10, et 2 Cor. v, 10.

