QUAEsTiONnM SEPTEMDEOEM, mim vivos. 379

n excaecavit oculos eorum3 n id est, quia illae parabolae
ita dicebantur, ut ab eis non possent intelligi. Dicit enim
aliquis, Si ut intelligerent credere debebant, quomodo
propterea non poteraut credere ‚ quia non intelligebant,
hoc est : « Quia excaecavit oculos eorum? » Sed quod ait
Isai'as ι κ Nisi credideritis, non intelligetis 2 ‚ υ de illa in-
telligentia dictum est , in qua semper manebitur , rerum
ineffabilium : cum autem dicitur quod credatur, nisi quod
dicitur=intclligatur credi non potest. Intelligenda sunt
ergo dicta , ut credantur quae dici potuerunt :credenda
autem quae dici potuerunt, ut intelligantur quae dici non
possunt.

QUAESTIO XV .

« ET sine parabolis non loquebatur eis2.» Non quia nihil
proprie locutus est , sed quia nullum fere sermonem ex·-
plicavit, ubi non aliquid per parabolam significavit,
quamvis in eo aliqua et proprie dixerit: ita ut saepe inve-
niatur totus sermo ejus parabolis explicatus ‚ totus autem
proprie dictus nullus inveniatur. Explicatos autem sermo-
nes dico, quando ex aliqua occasione rerum incipit loqui
quousque terminet quidquid ad ipsam rem pertinet, et
transeat ad aliud. Nonnunquam sane alius Evangelista
contexit, quod alius diversis temporibus dictum indicat.
Non enim omnimodo secundum rerum gestarum ordinem,
sed secundum suae quisque recordationis facultatem , nar-
rationem quam exorsus est ordinavit.

¹ lsai. vn, 9, juxta Lxx. ν- 2 Matth. xm, 34.

